mruby Bytecode Loader Using Bluetooth in Multi-VM Environment

### 2016-02-09 thesis/abstract.tex
update

\documentclass[a4j,10pt,twocolumn]{utf8/abstract}
%\documentclass[a4j,9pt,twocolumn]{abstract}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage[varg]{txfonts}
%%% \begin{document}の前に，各エントリーを記述する

@@

\section{まえがき}
近年，組込みシステムは複雑化・大規模化しているため，組込みソフトウェアの生産性が問題になっている．

組込みソフトウェア開発の生産性の向上を目的として，mruby（軽量Ruby）を適用させたコンポーネントベース開発が可能なフレームワークであるmruby on TECSを提案してきた \cite{mrubyontecs}．

現状のmruby on TECSでは，プラットフォームにmrubyバイトコードを組み込んでいるため，mrubyプログラムを修正する度にコンパイル・リンクし直す必要がある．
さらに，マルチVMを提供しているが，複数のmrubyプログラムを効率よく並行動作させるには開発者がリアルタイムOSの機能を熟知している必要がある．

本研究では，mruby on TECSの拡張として，mrubyアプリケーションのバイトコードをBluetoothで転送することで開発効率を向上させる．
さらに，複数のmrubyプログラムを協調動作できるフレームワークを提案する.
\section{mruby on TECS}
mruby on TECSは，組み込み向けの高生産性なスクリプト言語のひとつであるmruby (軽量Ruby) と，組込みシステムに適したコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System) を組み合わせた，組込みソフトウェアのコンポーネントベース開発が可能なフレーム―ワークである.

スクリプト言語は生産性が高い反面，C言語に比べると実行速度が遅いので，組込みシステムに適用するのは難しい.
mruby on TECSでは，mruby-TECS BridgeによってmrubyプログラムからC言語レベルの関数を呼ぶことが可能になっている.
mruby on TECSは，mrubyに比べて，アプリケーションを約100倍速く実行できる.

現状のmruby on TECSでは，mrubyアプリケーションを修正する度にホスト・ターゲットデバイス間でSDカードを抜き差し，再度OSを起動する必要がある.
その上，複数のmrubyアプリケーションを並列実行させる場合，開発者がタスクを待ち状態へ遷移させるようなOSの機能を呼び出さなければならない.
　
\section{提案フレームワーク}
提案フレームワークは，mruby on TECSをベースにしてBluetoothを用いたmrubyバイトコードローダと実用的なマルチタスク処理の実装を行った.
システムモデルを図\ref{fig:system_model}に示す.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=8cm,clip]{figure/system_model.pdf}
    \caption{System Model}
    \label{fig:system_model}
\end{figure}

提案フレームワークでは，はじめの1度のみmrubyアプリケーション部分を除いたプラットフォームをコンパイル・リンクする．
ホスト側では，mrubyアプリケーション (.rb) をバイトコード (.mrb) にコンパイルし，Bluetoothを通してターゲットデバイスにバイトコードを送信する.
ターゲットデバイス側では，RiteVMに実装されたローダが送られたファイルを受信し，すでにリンクされているmrubyライブラリと合わせてアプリケーションを実行する.
この過程で開発することで，SDカードを抜き差しする手間やOSを起動し直す時間が省けるので，作業効率を上げることができる.

さらに，現状のmruby on TECSでは使用するのが難しかったマルチタスク処理を，$\mu$ITRON \cite{microITRON} のサービスコールである{\it rotateReadyQueue}を周期ハンドラで周期的に呼び出すことで，開発者にとって使いやすい設計にした.
{\it rotateReadyQueue}は，同じ優先度のタスクの実行順序を切り替える機能である.
複数タスク間の同期にはイベントフラグ処理を適用し，すべてのタスクが同時に起動するように実装した.
イベントフラグのセットパターンや待ちパターンは，各コンポーネントの属性として定義する.
これによって，VMの数に関わらず，同じ.cファイルを利用することが可能になる.

提案フレームワークでは，RiteVMや周期ハンドラ，イベントフラグはすべてTECSのコンポーネントとして実装されているので，開発者の必要に応じて機能を付けたり外したりすることも容易に実現できる.

\section{結論}
mruby on TECSの機能として，Bluetoothを用いたmrubyバイトコードローダと実用的なマルチタスク処理を提案した.
実験評価では，ローダによる作業効率の向上やオーバーヘッドの少ないマルチタスク設計の有用性を示した.

%\bibliographystyle{junsrt}
%\bibliography{refs}
\begin{thebibliography}{2}
\bibitem{mrubyontecs} Azumi, T. and Nagahara, Y. and Oyama, H. and Nishio, N., 
    ``mruby on TECS: Component-Based Framework for Running Script Program," 
    Proceedings of the 18th IEEE International Symposium on Real-Time Distributed Computing (ISORC), 
    pp.252-259, 
    2015.

    \bibitem{microITRON} Hiroaki Takada and Ken Sakamura,
    ``$\mu$ITRON for Small-Scale Embedded Systems",
    IEEE Micro,
    vol.15,
    no.6,
    pp.46-54,
    1995.
\end{thebibliography}
\newpage
\pagebreak
\end{document}

>>>>

\documentclass[a4j,10pt,twocolumn]{utf8/abstract}
%\documentclass[a4j,9pt,twocolumn]{abstract}
\usepackage[dvipdfmx]{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[varg]{txfonts}
%%% \begin{document}の前に，各エントリーを記述する

@@

\section{まえがき}
近年，組込みシステムは複雑化・大規模化しているため，組込みソフトウェアの生産性が問題になっている．
組込みソフトウェア開発の生産性の向上を目的として，組込みシステム向けのスクリプト言語であるmruby（軽量Ruby）を適用させたコンポーネントベース開発が可能なフレームワークであるmruby on TECSが提案されている \cite{mrubyontecs}．

現状のmruby on TECSでは，プラットフォームにmrubyバイトコードを組み込んでいるため，mrubyプログラムを修正する度にコンパイル・リンクし直す必要がある．
さらに，マルチVMを提供しているが，複数のmrubyアプリケーションを効率よく並行動作させるには開発者がリアルタイムOSの機能を熟知している必要がある．

本研究では，mruby on TECSの拡張として，mrubyアプリケーションのバイトコードをBluetoothで転送することで開発効率を向上させる．
さらに，複数のmrubyアプリケーションを協調動作できるフレームワークを提案する.

\section{既存フレームワークの問題点}
mruby on TECSは，mrubyと，組込みシステムに適したコンポーネントシステムであるTECS (TOPPERS Embedded Component System) を組み合わせたフレームワークである.

スクリプト言語は生産性が高い反面，C言語に比べると実行速度が遅いため，組込みシステムに適用するのは難しい.
mruby on TECSでは，mrubyプログラムからC言語の関数を呼ぶ機能を提供しており，mrubyに比べて，アプリケーションを約100倍速く実行できる.

mruby on TECSでは，mrubyプログラムを修正する度にターゲットデバイスでSDカードを抜き差しし，OSを再起動する必要がある.
さらに，複数のmrubyアプリケーションを並行実行させる場合，開発者がタスクを待ち状態へ遷移させるOSの機能を呼び出さなければならない.
　
\section{提案フレームワーク}
提案フレームワークは，mruby on TECSを拡張して，Bluetoothを用いたmrubyバイトコードローダと，実用的なマルチタスク処理の実装を行った.
システムモデルを図\ref{fig:system_model}に示す.
\begin{figure}[h]
    \centering
    \includegraphics[width=7cm,clip]{Abst_SystemModel.pdf}
    \caption{System Model}
    \label{fig:system_model}
\end{figure}

提案フレームワークでは，プラットフォーム（図\ref{fig:system_model}の下部）をコンパイル・リンクし，ターゲットデバイス上で起動する.
ホストPC側では，mrubyアプリケーション (.rb) をバイトコード (.mrb) にコンパイルし，Bluetoothを通してターゲットデバイスにバイトコードを転送する.
ターゲットデバイス側では，RiteVMに実装されたローダが転送されたバイトコードを受信し，すでにプラットフォームに含まれているmrubyライブラリと合わせてアプリケーションを実行する.
これによって，SDカードを抜き差しする手間やOSを再起動する時間が省けるため，作業効率を上げることができる.

さらに，各VMの処理を平等に実行するRiteVMスケジューラを提供することで，マルチタスク処理を効率的に利用できる.
%$\mu$ITRON \cite{microITRON} のサービスコールである{\it rotateReadyQueue}を使った
%開発者にとって使いやすい設計にした.
%{\it rotateReadyQueue}は，同じ優先度のタスクの実行順序を切り替える機能である.
複数タスク間の同期にはイベントフラグ処理を適用し，すべてのタスクが同時に起動するように実装した.
イベントフラグのセットパターンや待ちパターンは，各コンポーネントの属性として定義する.
これによって，VMの数に関わらず，同じCファイルを利用できる.

提案フレームワークでは，RiteVMやRiteVMスケジューラ，イベントフラグはすべてTECSのコンポーネントとして実装されているため，開発者の必要に応じて容易に機能の取り外しができる.

表\ref{tab:comparion}に，提案フレームワークと既存フレームワークの比較を示す.
提案フレームワークでは，Bluetoothを用いたバイトコードローダに加え，VMスケジューラおよびアプリケーションの同期が可能になった.

\section{結論}
Bluetoothを用いたmrubyバイトコードローダによって，mruby on TECSでのソフトウェア開発の作業効率を向上させ，RiteVMスケジューラは複数のmrubyアプリケーションを効率良く実行する.
さらに，提案フレームワークで提供される機能はコンポーネントであるため，機能の取り外しや再利用が容易になる.

実験評価では，ローダによる作業効率の向上やオーバヘッドの少ないマルチタスク設計の有用性，コンポーネントベース開発の利点を示した.

\begin{table}[t]
    \centering
    \caption{Comparion of the proposed and previous work}
    \scriptsize
    \begin{tabular}{c||c|c|c|c}
        & \shortstack{Bluetooth\\Loader} & \shortstack{VM\\Managenment} & \shortstack{VM\\Scheduler} & \shortstack{Synchronization\\of Application} \\ \hline
        eLua                &            &            & &           \\
        Owl system          &            &            & &           \\
        mruby on TECS       &            & \checkmark & &           \\
        Proposed framework  & \checkmark & \checkmark & \checkmark &\checkmark \\
    \end{tabular}
    \label{tab:comparion}
\end{table}

%\bibliographystyle{junsrt}
%\bibliography{refs}
\begin{thebibliography}{1}
\bibitem{mrubyontecs} T. Azumi, and Y. Nagahara, and H. Oyama, and N. Nishio, 
    ``mruby on TECS: Component-Based Framework for Running Script Program," 
    Proceedings of the 18th IEEE International Symposium on Real-Time Distributed Computing (ISORC), 
    pp.252-259, 
    2015. 
\end{thebibliography}
\newpage
\pagebreak
\end{document}
